Je mets les voiles

Vincent chansons bleues at 1:07:

top!!,
Posted 5 months ago5 months ago
Vincent chansons bleues at 0:18:

son exellent!! bravo!
Posted 5 months ago5 months ago
Vincent chansons bleues at 0:58:

interpretation extremement soignée!! Trés bien dosé, un coté qui gratte, et un coté qui éponge !!
Posted 5 months ago5 months ago
Vincent chansons bleues at 1:32:

c est un peu le sujet de " Du Bleu", c est trés sensible, et ça me plait beaucoup
Posted 5 months ago5 months ago
Vincent chansons bleues at 3:22:

Ici, tu as fait d exellents choeurs, facon ALT ou Innos, ça meriterait une mise en avant
Posted 5 months ago5 months ago

----------------------------------------------

Au-dessus des poissons

    Vincent chansons bleues at 5:06:

    Perfect! je mets des comments ici, car c est privé, si ils te genent ( je ne sais pas comment ça marche , les pistes privées), enlève les. Trés beau texte,à fond dans ma propre sensibilité des métaphores de l' univers marin, et musique trés belle. Juste, la voix mériterait d' etre un petit peu plus en avant ( volume), mais c est sur mon systeme d' écoute, et il n est pas forcément fidèle ( j en ai fait l amere ô) experience pour le mix de Sémaphores, ou un mix etait impec sur un systeme, affreux sur un autre, et vice versa..)
    Posted 15 days ago15 days ago

You at 5:06:

@vincent-chansons-bleues: Merci pour tes commentaires toujours précieux l'ami. Bien sûr qu'ils ne me dérangent pas, c'est fait pour!
Posted 12 days ago12 days ago
Vincent chansons bleues at 5:02:

J adore ce passage musical, il y a un truc, là, si je ne sais, tu dois savoir pourquoi
Posted 15 days ago15 days ago
Vincent chansons bleues at 2:02:

superbe, cette intervention
Posted 15 days ago15 days ago
Vincent chansons bleues at 1:32:

superbe, la harpe!
Posted 15 days ago15 days ago
Vincent chansons bleues at 0:10:

ah, cette intro ( bruit de mer, utilisé plusieurs fois), un point commun de plus^^o)
Posted 15 days ago15 days ago
Vincent chansons bleues at 0:58:

Trés bon, le passage en "mineur"?
Posted 15 days ago15 days ago


----------------------
Songwriter, singer, guitarist, dilettante... My songs are mostly in French, but you can comment in any language you like. Genuine feedback is always much appreciated.
