Ombres chinoises

Tournent les heures, tourne la Terre
Quel est le sens de cette affaire?
Où vont les gens et les nuages
En passant comme des ombres chinoises?

Quelque part sur la planisphère
Son petit lopin d'univers
Insignifiant sous les étoiles
Qui pourrait voir la couleur de nos âmes?

Qui entend au point de l'aurore
Héler Peter Pan, Dark Vador?
Tombent les bombes, tremble la Terre
Se changent les rêves en poussière
Y'a tant de choses à dire de ça
Pourtant ça nous laisse sans voix

On voit jamais tourner la Terre
Malgré Eluard, malgré Kepler
Le dos tourné à la lumière
On voit seulement des ombres chinoises...

Chanter l'amour et ses mystères
Arroser la rose en hiver
Libéré de la peur du vide
Paré aux pluies d'astéroïdes
Y'a peu de choses à dire de ça
La vie qui coule entre nos doigts

-----------
[Entre les rêves et la poussière]
[Maudire l'amour et ses mystères]
[Et puis des pluies d'astéroïdes?]
