Saviez-vous que le Soleil chante? Qu'un bon nombre d'entre elles vivent en couple? Qu'un trou noir domine le centre de notre Voie lactée? Que 2000 planètes ont été découvertes autour d'étoiles lointaines? Que la moitié de l'eau présente sur terre vient de l'espace interstellaire? Comment pouvons-nous affirmer de telles choses? Parce que des chercheurs du monde entier se sont acharnés à le découvrir et à le prouver. Qui sont donc ces visionnaires, qui contribuent à l'essor fulgurant de l'astronomie, de l'astrophysique, de la cosmologie, de l'astrobiologie? Jean-Pierre Luminet et Hubert Reeves nous invitent à faire en leur compagnie un fascinant périple d'exploration, à lever le voile sur les découvertes les plus récentes et les plus étonnantes, nous permettant de mieux comprendre l'orogine et le destin de l'Univers. Les années que nous vivons comptent parmi les plus riches de l'histoire scientifique ; elles couronnent des décennies de recherches pour mettre en évidence les trous noirs, l'énergie sombre, les neutrinos, les ondes gravitationnelles, le boson de Higgs, les exoplanètes, bientôt peut-être une vie extraterrestre ... Décidément, les mystères de l'Univers ne cesseront jamais de nous surprendre. -- 4ème de couverture.
