http://www.rtl.fr/actu/debats-societe/il-y-a-10-ans-la-disparition-de-maddie-7788279123
"L'heure du crime" - Jacques Pradel's radio RTL program; April 27, 2017 (2-3 pm)

At 40:50

Jacques Pradel: [...] Il aurait fallu que les parents connaissent vraiment bien la région pour que la police ne retrouve jamais le corps. Qu'est-ce que vous pensez de cet argument?

Anne Guedes: Là je ne suis pas du tout d'accord. C'était une des interrogations du parquet quand ils ont fait des ordonances de classement: comment ont-ils fait pour se débarasser du corps? Moi je ne suis pas du tout d'accord mais ne comptez pas sur moi, Jacques Pradel, pour dire au téléphone ce que je pense qu'on a fait du corps.

JP: Ah... il vaudrait peut-être mieux le dire à la police à ce moment-là.

AG: Je pense qu'ils ont été pris dans une décision, ils ont fait un choix lamentable, terrible et ils ne pouvaient plus revenir en arrière. Ils ne peuvent plus revenir en arrière.

JP: Mais... Ni eux, ni leurs amis?... [bafouillement] Les couples amis ont été interrogés...

AG: Alors, ça, leurs amis sont absolument au courant de rien du tout, alors ça je l'exclus absolument. Ce n'étaient même pas des amis, enfin il y avait un couple d'amis, les autres c'étaient des connaissances.

JP: D'accord. Donc, pour vous, [bafouillement] c'est un huis clos familial?

AG: Oui, non, je pense, un huis clos familial total, oui.

JP: Oui.

AG: Je pense que personne n'en sait rien, ils devinent peut-être mais...

JP: Oui, bien sûr...

AG: Il n'y a pas de complicité, je ne crois pas du tout à ça, je crois que c'est invraisemblable. (interrompant JP). Je crois qu'ils ont agi dans la panique de ce qui était arrivé et, bon, ils ont fait un mauvais choix. Vous savez, ça arrive dans la vie.

JP: Oui.

AG: Et peut-être que cela se serait arrêté là s'ils n'avaient pas raconté des histoires à dormir debout.

JP: Par exemple?

AG: Comme cette histoire d'enlèvement, de fenêtre ouverte...

JP: Oui...

AG: Sans trace d'effraction, enfin... Je ne vais pas rentrer dans les détails. Si vous lisez mon blog...

JP: Ah ben on va lire votre blog.

