http://www.rtl.fr/actu/debats-societe/il-y-a-10-ans-la-disparition-de-maddie-7788279123
"L'heure du crime" - Jacques Pradel's radio RTL program; April 27, 2017 (2-3 pm)

At 40:50

Jacques Pradel: [...] Il aurait fallu que les parents connaissent vraiment bien la région pour que la police ne retrouve jamais le corps. Qu'est-ce que vous pensez de cet argument?

Anne Guedes: Là je ne suis pas du tout d'accord. C'était une des interrogations du parquet quand ils ont fait des ordonances de classement: comment ont-ils fait pour se débarasser du corps? Moi je ne suis pas du tout d'accord mais ne comptez pas sur moi, Jacques Pradel, pour dire au téléphone ce que je pense qu'on a fait du corps.

JP: Ah... il vaudrait peut-être mieux le dire à la police à ce moment-là.

AG: Je pense qu'ils ont été pris dans une décision, ils ont fait un choix lamentable, terrible et ils ne pouvaient plus revenir en arrière. Ils ne peuvent plus revenir en arrière.

JP: Mais... Ni eux, ni leurs amis?... [bafouillement] Les couples amis ont été interrogés...

AG: Alors, ça, leurs amis sont absolument au courant de rien du tout, alors ça je l'exclus absolument. Ce n'étaient même pas des amis, enfin il y avait un couple d'amis, les autres c'étaient des connaissances.

JP: D'accord. Donc, pour vous, [bafouillement] c'est un huis clos familial?

AG: Oui, non, je pense, un huis clos familial total, oui.

JP: Oui.

AG: Je pense que personne n'en sait rien, ils devinent peut-être mais...

JP: Oui, bien sûr...

AG: Il n'y a pas de complicité, je ne crois pas du tout à ça, je crois que c'est invraisemblable. (interrompant JP). Je crois qu'ils ont agi dans la panique de ce qui était arrivé et, bon, ils ont fait un mauvais choix. Vous savez, ça arrive dans la vie.

JP: Oui.

AG: Et peut-être que cela se serait arrêté là s'ils n'avaient pas raconté des histoires à dormir debout.

JP: Par exemple?

AG: Comme cette histoire d'enlèvement, de fenêtre ouverte...

JP: Oui...

AG: Sans trace d'effraction, enfin... Je ne vais pas rentrer dans les détails. Si vous lisez mon blog...

JP: Ah ben on va lire votre blog.

-----------------------
English translation

https://www.rtl.fr/actu/debats-societe/il-y-a-10-ans-la-disparition-de-maddie-7788279123
At 40:50

Jacques Pradel: [...] The parents would have had to know the region really well for the police to never find the body. What do you think of this argument?

Anne Guedes: There I do not agree at all. It was one of the prosecutors' questions in the archiving dispatch: how did they get rid of the body? I do not agree at all but do not rely on me, Jacques Pradel, to say on the phone what I think happened to the body.

JP: Ah... it might be better to tell the police then.

AG: I think they were caught in a decision, they made a terrible, terrible choice and they could not go back. They cannot go back.

JP: Neither they nor their friends?... The friend couples were interviewed...

AG: Oh no, their friends are aware of absolutely nothing at all, I absolutely exclude that. They were not even friends. There was one couple of friends, the others were acquaintances.

JP: Okay. So, for you, it is a family drama that took place behind closed doors?

AG: Yes, I think, totally closed doors, yes. I do not think anybody knows anything about it, they may have some suspicion but...

JP: Yes, of course...

AG: There is no complicity, I do not believe that at all, I think it is unlikely... I think they acted in a panic of what had happened and, well, they made a bad choice. You know, it happens in life. And maybe that would have stopped there if they had not told nonsense tales.

JP: For example?

AG: Like that kidnapping story, with an open window, without signs of break-in, really... I won't go into details. If you read my blog...

JP: Well, we will read your blog.

